Bueno,
yo diría de hacer aquí un poco, hablar de esa
situación, de esas dos etapas, de esa bisagra de tu
vida, ¿Qué es un poco el abandono del absoluto, de
esa cosa oscura, necrofílica, que te ha
atormentado, o por lo menos con la cual vivías,
para entrar ya en Córdoba? Yo quiero aclarar, hay
una palabra que es la necrofilia. Yo no te hablo
tanto así. El absoluto, por ejemplo, es pensar que
el gran amor iba a ser perfecto. ¿Entendés? Que...
El libro tenía que ser magnífico y perfecto, y
entonces las grandes broncas artísticas contra
mí misma.
No sé cómo decir, que mi gran amor por los chicos ya
de por sí no necesitaba manifestarse en detalles,
aunque se manifestaba, supongo. No es que fuera
una cosa oscura y necrofílica, sino... Perfecto.
Hubo un momento de crisis en que tuve que entender
que las relaciones humanas son muy imperfectas,
que nosotros somos imperfectos y que el más
imperfecto de todos era yo.
Y entonces ahí empezaron mis cavilaciones, te
diría, que continúan, mis meditaciones,
cavilaciones, los estudios. Sobre dos actitudes
en la vida, yo te podría decir un romanticismo, que
en verdad es empuñar la vida y usarla para algo que
se supone que es superior a la vida. Un holocausto,
una causa, la vida como una espada, como una
bandera. Y la otra actitud, que es una actitud de
contemplación, en la cual lo principal es la vida
misma, que el don que Dios nos ha dado es la vida, no
que nosotros usemos la vida a nuestra guisa, que
también podemos, ¿no? entonces cambia mucho toda
esta idea heroica y uno se pone a observar qué era
finalmente esta palabra contemplación qué hace
un monje o un sabio hindú sentado para unirse con el
absoluto descubre que el mayor milagro es tener
dos pulmones que ese es el milagro y la circulación
de la sangre y las plantas, en fin, toda mi unión con
la naturaleza que siempre existió en este
momento, se aclara con una especie de filosofía,
de teología. Y descubre esa especie de sabiduría
de la vida o esa inclinación sobre los signos de la
vida. Y no utilizar la vida como si fuera la materia
de algo superior a ella que somos nosotros.
Comprendido. Muy bien, además muy bien dicho.
Entonces los personajes de esta novela, no es una
novela de tesis ni de nada, sino que son todos
románticos en el fondo, hablan una vez más mi vieja
pasión. Andrei el ruso por un amor a primera vista
se va a la Patagonia, era un poeta, era un escritor y
el sueco por un sino más o menos desdichado que él ve
de sí mismo se va también y se enrola con el rey de la
Patagonia
se hace médico con las cosas de los indios Y después
hay esa chica lina que también por un amor a la vista
se va a la Patagonia detrás del ruso, que a su vez no
la quiere a ella, sino que va a ganar dinero para
esta otra mujer a quien ve y que en realidad es
inalcanzable, una mujer que no quiere a nadie, muy
hermosa y muy inalcanzable. Y todos estos
personajes, hay una viejita que se llama Olga, que
es la mujer de un revolucionario, fue la mujer de un
revolucionario ruso, y que escribe una especie de
diario que se llama Los Papeles de Olga dentro del
libro y que en un momento dado de su vejez llega a
esta misma conclusión mía, ¿no? Queríamos, que
la, digamos, luchábamos por una cuestión y en
verdad lo que importaba era estar luchando, estar
vivos, ¿no? Pero al final de su diario, el diario
termina con una especie de grito romántico y le
dice, ¿qué nos importa? Lo que nos importa es, no me
acuerdo, la bandera, ¿qué hace usted entre
absurdas ovejas? Si no es esto, en fin, una vez más
ella da una especie de grito romántico, ¿no?
Porque es una fascinación muy grande el
romanticismo, es una especie de borrachera. Sí,
es que la entropía. Claro. Y bueno, un poco te digo,
esta cuestión... Es decir que de alguna manera el
arroz en el viento es un poco Sara Gallardo en
Europa también, ¿no es cierto? También, aunque
fue empezada a escribir allí... Es una especie de
símbolo de lo tuyo. Claro, no tanto de Europa, sino
más bien siempre uno escribe sobre lo de antes,
¿no? Más bien todos estos locos siguen siendo mi
vieja locura, ¿no? Me imagino. Que no se despide
así nomás. Y a la cual reconocí al entrar en
Castilla una vez más, y con la mayor fascinación,
porque es como un vicio, y tiene una grandeza
enorme. O sea, de aquella tierra salieron los
conquistadores, todos los santos, los místicos,
todos los que saltaban la realidad a la fuerza,
saltaban hacia afuera. Y aquí hay la paciencia del
que está pegado a la naturaleza y que a mí me resulta
tan enseñante. O sea, no en vano aquí hay
arboristas maravillosos, hay una escuela
popular de medicina que son a base de
arboristería. Hay arboristas que las personas
van a consultar y que tienen derecho a dar sus
recetas y todo esto. Hay un misterio de unión con la
naturaleza, con lo que da la tierra. Eso un poco te
pone en armonía también con tu infancia, ¿no?
Claro. Con tu padre que también hacía lo mismo de
alguna manera, ¿no? Sí, en cierta forma, pero con
otro signo. Con un relacionador. Es el gran
desprecio de... Digamos, el desprecio de los
sentidos, esa cosa castellana, árabe, qué sé yo.
Bueno, árabe no sé, pero fin, esa cosa del
desierto. Yo la rechazo totalmente, ¿no?
Digamos, los sentidos me parecen los maestros.
¿Qué rechazás vos? Los sentidos. Rechazo ese
rechazo de los sentidos. Esa cosa picuria. No, al
contrario. Me parece que los sentidos nos
enseñan. Esa actitud castellana, digamos entre
comillas, es una falta de sabiduría una vez más. O
sea que una actitud contemplativa real es una
actitud que se basa en los sentidos.
Ahora que cada cual usa los que mejor le funcionan,
eso es otra cosa. O los mal usa también. O los mal
usa. Hay peligros en las dos actitudes. Y bueno,
entonces esto es un poco mi encanto con Cataluña,
en la cual los catalanes ni se enteran, del cual los
catalanes ni se enteran porque no tengo amigos
catalanes. No es que ellos no hayan sido
simpáticos, los pocos que he conocido, Pero
sucede que son tan cerrados como yo. O sea que yo
nunca he invitado a nadie a mi casa. Y ellos no me han
invitado a mí tampoco. Lo que pasa es que en general
yo nunca he invitado a nadie. Un poco de Buenos
Aires. Para mí esto es una trinicia. Y entonces
empezamos también una etapa divertida porque
queríamos tomar una casa sin muebles, cosa que
verás. Por un lado, yo siempre he vivido con muy
pocos muebles, porque necesito mucho el vacío.
Pero por otro lado, también quería esto de ir
amueblando a la manera de uno, que no te pongan los
muebles cargados con... con las ondas de otras
personas y todo esto. Y entonces empezamos una
cosa divertida, que era ir a los Encantos.
Encantos. O sea, los Encantos, que es el rastro de
Barcelona. Se llama así los Encantos. Sí, los
Encantos. Es una especie de baldío lleno de gente,
aprendimos a regaltear y estas cosas. Claro, como
tomé una casa muy grande, no se llenó nunca.
Compramos tres o cuatro cosas útiles, más o menos,
y algunas muy feas. Pero de cualquier manera fue
también una lección divertida. Íbamos con la
galga poesita y la gente, había unos gitanos que
venden cosas, pero que soñaban, porque yo les
había prometido una cría el día de mañana cuando
hubiera un macho de esta raza que no hay. Y a veces he
ido sin la galga y vienen corriendo. Señora, ¿no se
olvidó usted de aquello? Pero en fin, la galguita
finalmente un día... Cuando nos fuimos a Italia
por el verano, la llevamos a casa de amigos y se
escapó. Y se perdió. Qué tristeza. Sí, horrible,
muy triste. Fue lo más triste que han pasado aquí.
Sí, lo más triste
fue eso. Y entonces... Bueno, esto era lo que
querías que hablaras, ¿no? Es gracioso, ¿sabes
qué me está pasando? Me está pasando el
anti-Graves. Es decir, con Graves yo no tuve
respuestas. Con vos no tengo preguntas. Porque
sos una monologadora perfecta. Sí, sí, una
pesadilla, me parece. No, todo lo contrario. Es
decir, monologás prácticamente dando todas las
respuestas. Si yo fuera, digamos, un... Un
falsario de, periodísticamente, yo podría
inventarle a todo lo tuyo, le podría echar
preguntas, y sería perder espacio de la nota. Tal
vez lo estructure como un hermoso monólogo. Ah,
también. Es decir, sintetice todo lo tuyo,
sacándolo y podando, quede como un monólogo.
Vamos a ver si lo hago así después. Después de una
gran presentación y un gran final. Claro. Porque
digo para aprovechar, porque para qué meter, y
decirme tal cosa, y decirme, no, que vaya como
un... Claro, eso podía ser. Me parece porque
además lo decís tan bien que me... Es que soy muy
reservada, entonces cuando me pongo a hablar,
todo lo que cabilo y medito y ando por ahí, sale
todo. Claro. Y te quería decir entonces, te vuelvo
a decir, yo he estado muy cerca de la muerte, del
territorio de la muerte, y en un momento me di
cuenta de que no estaba calificada para ese
territorio, porque no sabía nada de la vida
todavía. O sea, no es que el renacimiento de esta
señora que se aleja de los brutos no es cierto. Mi
impresión es que es una especie de última parte de
mi vida que durará X tiempo, en el cual yo tengo que
enterarme de todo lo que no me he enterado. Por
ejemplo, ¿qué pasa? Yo estoy encarnada en un
maravilloso aparato de lo que te decía de los
pulmones, Y entonces ahí me he empezado una
cantidad de pequeños estudios o curiosidades.
Antes de venirme empecé a probar estos cursos de
control mental en Buenos Aires. Después aquí
quise estudiar esto de la sofrología, que no se me
dio por el momento, pero que no crean que he estado
de lado. Y ahora estoy con estos estudios de... de
la medicina china, que tiene la ventaja de que no
tenés que prepararte mucho, y que es... Perdón,
antes de dedicarnos más a esto, que también va a ser
allá, va a importar, hable un poco de eso, si
querés, o si no me decís, no voy a hablar de eso,
háblame de esos lutos, o de ese luto. Pues el luto es
permanente, es el gran episodio vivido, digamos
la muerte de Muriel. Claro, sí, sí, naturalmente
es eso que entiendo bien. ¿Querés decir algo más de
eso? En verdad eso no es para la gente es demasiado
personal pero de cualquier manera lo que te quería
rectificar es que yo no veo la muerte como una cosa
negativa Lo que pasa es que Héctor es un personaje
público en la Argentina es evidente, como lo es
Luis también pero Héctor en una dimensión
Diferente. Diferente y que el drama todavía había
dado más estatura, ¿no? Pero no sé si había
alguna... Tu libro está dedicado precisamente a
Exxon, ¿no? Sí, sí, sí. Pero la primera vez que
pongo Inmemoriam, el otro, el anterior, se lo
dediqué a él y le puse a Exxon Morena, pero no le puse
Inmemoriam. No pude ponerle Inmemoriam, ya había
muerto, por supuesto. O sea, que hay pequeñas
aceptaciones. De cualquier manera, la muerte
para mí no es una zona negra de la cual yo me alejo
diciendo viva la vida, sino una augusta puerta que
no soy digna todavía de franquear y a la cual quiero
llegar un poco más rica. Además, pertenezco a la
gente que está en comunión con sus muertos. Siento
esa presencia muy cerca y... Y no comprendo por qué
la Iglesia habla de que los matrimonios se
disuelven con la muerte. Me parece ridículo. No sé
por qué una doctrina que habla de la sobrevida...
Exactamente. Sí, porque en verdad los lazos que se
hacen son eternos. O semi-eternos, en fin, yo no
sé, los misterios. Esto te voy a preguntar como a
tus chinos. ¿Me hablabas del Shiatsu? ¿Cómo era?
Deletriame esa primera etapa, esa cosa más fácil.
Shiatsu. C-H-I-A-T-Z-U.
Empezaste por el Shiatsu. No, esto es un masaje
japonés el Shiatsu. Sí. Empecé al mismo tiempo con
el Shiatsu, que en verdad lo hago para mí. Yo me lo
hago y me siento muy bien con esto de que me lo hago. Y
se podría decir que, aunque es diferente de la
digitopuntura, que es lo que estoy estudiando y
que me cuesta por mi falta de memoria, consiste
básicamente en lo mismo que es una redistribución
de la energía por el cuerpo. Y entonces, por estas
vías que pueden estar bloqueadas, vías de energía
que pueden estar bloqueadas, etc., y en las cuales
los órganos se reflejan en ciertos puntos,
digamos, con masajes de un tipo o de otro, se
cambian los bloqueos y se tonifican o se sedan, y es
fascinante. Y, digamos, como cosa maravillosa de
la naturaleza y de los organismos y de la creación,
vi unas fotografías, unas diapositivas que
dieron en la clase, hechas con un sistema especial
y según las cuales aparece todo esto que los chinos
hace 4.000 años o 25.000 años dicen estos caminos
de energía y estos puntos ahora fotografiados
aparecen y se ve igual que el cielo, un cuerpo azul
con estrellas. Y entonces el microcosmos ya es
total. ¿Esto sería una metáfora del campo
celeste? Igual, se ve igual. Entonces te da como un
escalofrío. Aunque uno lo sabe, cualquier
persona poética lo sabe. Pero siempre las
comprobaciones te impresionan mucho. Siempre
supimos lo del microcosmos, que nosotros lo
éramos y que el malo estaba afuera, pero lo somos ya
en una forma total.
Ah, no, yo te quería agregar una cosita sobre la
literatura, pero es un recuerdo, ¿no? ¿Te acordás
que te había dicho que Enero y Aise Juan me parecían
los dos libros más logrados por el gran esfuerzo,
la gran tensión del estilo, ¿no? Sí. Pero que en el
último libro, el de cuentos, hay un punto que es la
primera vez que aparece para mí, que me interesa
mucho, que es casi toco la poesía. Todos son unos
cuentos muy breves. ¿Están aquí? No, no, no, en el
último que publiqué, que es el único de cuentos que
he publicado, ¿no? ¿Qué se llama? Se llama El país
del humo. Ah, ¿que no lo tenés acá? No lo tengo
ninguno, mirá. ¿Pero se vende acá? No, tampoco.
¿Está en Buenos Aires? Está en Buenos Aires. Ah, yo
voy a hacer que me lo manden entonces, que nos
manden a todos. Sí, tendrían que mandarnos. Y en
esta zona, digamos, donde la poesía aparece pero
en prosa, y en una revista de poesía que se llamaba
Escritura, que después se fundió, Hubieron de
inaugurar la poesía en la prosa, o la poesía en
prosa, con esa parte mía del libro, que me
enorgulleció mucho, y después no salió. Tengo el
deseo, más que la intuición, de que posiblemente
me vaya encaminando hacia una cosa poética que
para mí sería, aunque sea un solo libro, alguna
vez, cuando sea vieja, como una culminación,
porque la poesía realmente es muy superior a la
narración. Es importante eso que decís. A mí me
pasa al revés. Yo estoy como obcecado, como tozudo
en lograr prosa. Estoy en un trabajo casi
novelístico, algunos cuentos, y no sé por qué
cuando yo siempre me andaría y me siento fuera de la
poesía. Pero fíjate que esto que has hecho, que me
has leído... Esto de esta mujer y todo, está tan
bien mezclado lo narrativo en forma política. Te
gusta. Y la de Yugoslavia también. Bueno, vamos a
hablar ahora unos minutos al país, como se decía
antes. Al país. Claro. Es decir, bueno, entonces
hablemos un poco de cómo... ¿Qué país dejaste? Ya
no el privado, el íntimo, sino el país latino. Dejé
un campo de batalla y tengo muy claro una cosa muy
luctuosa, muy difícil de sobrellevar, y es el
hecho de que yo estoy empapada en sangre
argentina, porque yo decidí que se terminara con
la guerrilla y decía que se terminara con las
peronas y los magos y las porquerías y hubo otra
gente que lo hizo de una manera monstruosa y todos
esos muertos que yo sé que están abajo del río con
una cosa de cemento en los pies yo lo siento aquí hay
muchos emigrados por razones políticas gente que
no puede volver y otros emigrados por otras
razones. Y entre ellos a veces se produce una
especie de psicosis del emigrado y también una
especie de teatro del héroe, a veces, que es
natural, etc. Y yo no quisiera, digamos, nunca
quise aquí, que hubiera el malentendido de tener
esa gloria equívoca, equívoca en mi caso porque no
me he exilado, del exilio.
O sea, el salvajismo que alguna gente sintió nacer
o renacer en sí mismo, una vez más la Mazorca de
Rosas, Una vez más, Héctor siempre decía que
aquello era un campamento, que no era un país, que
no tenía fundamentos y que la violencia de la
fundación iba a volver. De las fundaciones. Había
sido fundado sobre la violencia y sobre la rapiña,
que esto nunca iba a ser desterrado. Yo no le creía
porque yo era siempre sido criolla y él venía de
afuera. ¿Eras...? Criolla, de alma. Sí. Y
entonces no le creía, pero ahora cuando leo sus
ensayos, veo que realmente era un profeta y por eso
veo que sufría tanto, porque era una especie de
antena. El último libro también, los últimos
libros de ensayos de la cárcel de la mente, él
finalmente, esa es su conclusión, es un
campamento y nunca va, no es una comunidad. Y en
efecto, no nos hemos cortado como una comunidad.
Bueno, esto aparte del hecho de que tengo una
especial falta de aptitud para la política y para
entender la política. Generalmente jugo hechos
políticos con esa idiotez de la señora Borda.
Entonces que dice, ay, qué malo fulano, o cosas
así. Y entonces alguien que sabe política me dice,
pero esto tenés que entender que viene encuadrado
de esta otra forma. Bueno, de cualquier modo,
desde aquí, desde lejos, lo que más me impresionó,
y les he preguntado a algunas personas argentinas
qué echan de menos de allí, aparte del deseo de
hablar con amigos y de ver caras queridas, ¿no? Y lo
curioso es que les pasa lo mismo que a mí, que lo que
sentimos... como ausencia en la naturaleza. Esa
naturaleza que tiene un sabor totalmente
distinto a toda la naturaleza y que es tan fuerte y
tan única. Y entonces cosas que si me hubieran
dicho que yo hubiera pensado, me hubiera reído
carcajadas, que yo iba a pensar. Por ejemplo,
cuando vaya a la Argentina tengo que ir a Mar del
Plata. No por el hecho de comer Habana, a lo mejor es
Habana, sino porque por el Atlántico feroz por las
rocas, por el aire del Mar de la Plata, que hace mil
años que nunca eché de menos. Y lo mismo ver el río de
la Plata y esa cosa de los árboles enormes de
Palermo, esos detalles. Y ver, por ejemplo, la
tarde lejos, el tripuló muy muy lejos. Y bueno, eso
lo he visto tanto que se lo llevo a mí. Esa sensación
de infinito la da únicamente el mar y la palma. No
creo que lo diga Pérez. No, no, no, a menos que ir en
una cápsula en la luna. Y después también noto que
el lugar donde uno ha nacido, digamos, No es un
escenario, sino que es constitutivo de uno. O sea,
yo no puedo extrañar a la Argentina porque soy como
la Argentina. Es una cosa rarísima. Nunca lo había
notado porque nunca había vivido fuera. O sea que
seguramente es así, vale decir. Es bárbaro eso.
Vos sabés que yo suelo decir algo muy parecido,
¿no? Y además es cierto. Si yo sé que eso es lo
constitutivo de la... Sábato dice que Patria es el
lugar donde a uno le empezó la infancia. Puede ser.
Y yo pienso que sí. Yo cuando tengo que extrañar
algo topográfico, así no es verisio. Después toda
la cosa así global de la Argentina ya no la puedo
sentir, una extrañeza así global. Después modos,
gestos, es decir, ya toda esa cosmo-vida que es la
que tenemos entrañada. Sí, no más. Y no hay nada que
me dé más furia y más desprecio que los defectos
argentinos. Ah, bueno, esa nostalgia crítica que
te da desde aquí también. No sé si a mí me pasa mucho
eso. Digamos yo, esto no lo vas a poner, pero ten,
buscale la vuelta, porque yo iba por Chile. Yo iba
por Chile. No, no, yo no iba allá. Eso te puede
contar como le costó a Ornella, pobre Ornella. Oh,
y eso sí, lo supe, pobre mujer. ¿Para cómo me manda
la militaria a hacerle la entrevista? Bueno, le
hago una entrevista. Es una provincia.
Tristísimo. Además, Ornella yo la conocía, ella
desde Madrid le había hecho una entrevista muy
grande para gente, tiene una buena relación con
Ornella, me recibe, charlamos un largo rato. Me
regala dos cassettes que estaban por salir los dos
rompés. Me regala los cassettes que le había
mandado la... La grabadora para que ella se lo
escuchara en su casa y si toma quiero que te lo
lleves de regalo, que se lo ponga en casa. Escrita a
mano por ella las canciones de la Virgen. Y hago una
nota pensando. Primero, no joder a la hormiga, ¿no
es cierto? Porque yo jamás quiero joder a nadie. Es
ese stand de mí, ¿no? Es decir, no, no, Daniela, no,
no. Por un lado, cuidarla a ella. Por otro lado,
saber que me mandan precisamente porque en la
Argentina hay un bombón en contra de ella. La
encontré en el filo de la navaja. Te aseguro, ya me
la anotan, te la enviaré alguna vez. Mi nota es una
nota donde... Simplemente trato de encontrar
todos los ingredientes para mostrar qué pasó y que
saquen las conclusiones. Y además lo que dice
ella, cómo se defiende, si hay que defender algo,
ella. Así que la nota es en el sentido impecable. Yo
sé que así lo reconoció ella. Pero ¿qué ocurre? Me
titulan ellos. ¿Y entonces sabes cómo me titulan?
Ornella dice que no dice lo que dice. Eso es una
cabronada total. Porque acá abajo dice que
estudian Pei Coe con recursos de España, enviados
oficiales y tal. Y además, un chico que estuvo por
acá, que es medio tonto, Lalo Hanglin, el Rolando
Hanglin, que vivía en Las Illes.
Pero ese muchacho no hacía Chao Pinela, estas
cosas. Sí, entonces sí. Le manda casi una
editorial, que la meten y la enchufan, la mechan
dentro de la nota, así con un recuadro, y que eso
alzó a la gente. Y mandó a la editorial, lo que más
influyó fue esa editorial, una cosa emocional así
barata, así de visceral, ¿no? Sí, nosotros
tenemos público y otras cosas, ¿no? Claro, y la
gente se... La nota consiguió que ella se estaba
disculpando. Y lo que mandó fue lo de Harding. Es
decir, lo que influyó fue lo de Harding. Eso fue lo
que pasó, ¿no? Pues yo te digo... Sí, esto de Chile
sería tan grave, porque para colmo han creado
una... Pero escúchame, yo estuve justamente en
diciembre y en Berizzo, voy a mandar unas postales
a mi mujer, a Raquelita y a los chicos, y había un
enorme carterón de cuatro metros en el correo, y
estaba así torpemente dibujada las tres islas con
tiza, y después había unas letras como de dos
metros que decían... tres signos de admiración
inicial y tres signos de admiración para cerrar,
son nuestras, no unas cosas. Ese es el ambiente con
el cual vivió la ciencia. Entonces, ¿te imaginás
que decían que era el mundial y todo eso? Bueno, eso
no lo pongas, no pongas tampoco lo de Luis, pero eso
que te dije de Héctor y Luis, no hagas un paracón.
Digo, el texto de Luis. ¿En qué sentido? No, eso no
te acordás que yo cerré eso. No, eso fue una cosa
apagada. Sí voy a poner estas referencias que
haces a Héctor, porque la cosmovisión del país es
de Héctor, como más importante. Ah, sí, por
supuesto.
En realidad, podés poner que, sin embargo,
cuando nos hablaban a los que estábamos aquí del
problema con Chile, no lo entendíamos porque
desde lejos percibimos, como siempre se ve de
lejos en conjunto, la gran unidad que hay. entre
ese lado maravilloso sobre el Pacífico de América
del Sur, que es Chile, lo mismo que el Uruguay, que
es tan increíble. Desde lejos lo vemos como una
unidad, y las pequeñas diferencias, si querés
ponelo, pero yo lo veo así. Yo lo vería también, si
querés. Claro. Y lo curioso también es ese gran
misterio argentino, porque en verdad, lo hemos
conversado muchas veces con mi hermano y con otra
gente, Cuando uno encuentra en Europa, bueno, uno
encuentra muchos argentinos horrendos, pero
cuando uno encuentra una persona realmente que
sabe de ópera, que sabe de arte, que sabe de
literatura, que se fascina, o es argentino, o es
chileno, o es peruano, o sea, el refinamiento que
aquí se transforma en especialización en Europa,
con los últimos monumentos, una cosa rarísima,
¿no? Y a la vez... No sé, por lo visto es una usina de
mandar afuera gente refinada. Sí, sí, es lo que se
dejaba en el lugar. Claro, que no saben.
Es el país que más exporta cerebro, gente de
talento. Pero tal vez sea eso. Y no lo usa en su país.
La tribu parece que lo rechaza eso. No, es una
comunidad. Y eso que decía Héctor, te digo algo que
me pasó en Gijón, en julio, que estuve haciendo
unos trabajos para otra revista argentina de
economía, tuve que tomar un trabajo bastante feo,
pero me pagaban bien, una cosa empresaria. Una
noche en Gijón, una tarde en Gijón, reviso
librerías de viejos y encuentro un Facundo,
editado en Barcelona en el año 33. Y yo en ese
momento leo el Facundo. Y comprendí cómo está la
violencia, y la sangre, y todo eso que dice Héctor,
está entrañado en nuestra historia, en nuestro
currículum como países españoles. Esa
antropofagia eterna de la Argentina. Y esto que
nosotros creíamos que salía de la violencia
española, y que tal vez sea cierto, hace que sea tan
admirable que uno vea cómo han hecho esto los
españoles, este paso, ¿no? Y esta democracia, que
también son palabras tal vez un poco de modé, pero
que aquí tiene toda vigencia y que es un ejemplo
realmente, cómo se está portando, sobre todo en un
pueblo tan justamente violento e
individualista, en
fin.
Claro. Bien.
de tu próximo viaje, es decir, después de 14 meses
casi, ¿no? Sí, un año, sí, un poco más. Un poco más de
un año, ¿cierto? Es decir, estarás muy
emocionada. Tengo ganas de ir, sí, sí, tengo ganas
y terror también. Pero el terror es de otro orden,
no sé si vale la pena mencionarlo, es que tengo que
ir a promover la novela y el año pasado me enfermé
con eso, muy cansado. No sé qué se produce, sí.
Darás alguna charla, tendrás entrevistas. Tengo
que ir a televisión, a radio, a todo eso. Para eso me
mandan. Claro, firmarás libros. Firmaré libros
el 11, ya se sabe. El 11 de mayo. El 11 de mayo en una
librería, Paner, una librería que está en la calle
Juncal al 1600. Ah, vamos a la librería. ¿Cómo se
llama la librería? Paner. Paner. ¿Paner? No,
P-A-N-E-R. Ajá, Paner. Está en Juzgar al 1670. A
las 6 de la tarde. A las 6 o a las 7. A las 7. Bueno, ese
día voy a firmar ejemplares allí. Y todo eso. No sé
por qué, pero lo voy a poner. ¿Por qué? Porque
claro, porque más de alguno lo recordará, si le
gusta mucho la entrevista, lo que decís y todo eso,
y si ya querrá verte, claro, será un libro tuyo,
entonces es importante, ¿sabes? Sí, sí, sí,
claro, buenísimo. Y entonces sí, tengo una gran
ilusión de ir y además voy a pasar bastantes días en
la cumbre donde me hice grandes amigos. ¿Vas sola
con alguno de tus hijos? Con casi todos. El único
que no va es Agustín porque tiene que estudiar. Va
Paula y Sebastián. Y van en avión. Ellos van en
avión y yo también, pero lo voy un poquito después.
Y volveré en barco una vez más porque me quiero
traer los tocadiscos, discos, libros, cosas que
extraño y que necesito. Y entonces vendré en
barco. y tiene que haber un barco porque me vengo,
no sé si hay o no, pero tiene que haber un barco
porque lo necesito. Y están mis padres, se cumple
su boda de oro el 6 de mayo, así que voy justo. ¿Se va a
hacer la casona de Bellavista? No, esa casona va a
ser mucho tiempo que pasó a los Budéis. No, no,
ellos viven en Buenos Aires. Se hará en Buenos
Aires. Se hará en Buenos Aires. Y habrá una misa y
será todo muy grandioso seguramente. Qué
hermoso. Sí, me alegra mucho poder estar yo y dos
nietos de los muchos que... de los no tantos que
tienen. Tienen bastantes, pero no tantos. Claro.
Entonces, ¿te quedará qué tiempo? ¿Un mes? Un mes.
Un mes. Y regresás a Barcelona. Y vuelvo a
Barcelona. A seguir tu trabajo de escritora. Sí,
estoy escribiendo una novela, es verdad que estoy
escribiendo una novela. Que se llama En
principio. Que se llama En principio del doctor
Cárdenas. Y que, donde, una cosa que yo le prometía
a Alicia Dujovne Ortiz, que ha escrito una
magnífica novela, esta que me hace la entrevista y
yo le decía cuando me sienta un poco más madura como
escritora voy a escribir sobre la realidad
femenina es una novela escrita por una mujer en
primera persona y es la primera vez que escribo así
porque todas mis novelas han sido muy machonas
salvo la primera en la cual la protagonista es una
chica de campo en las demás siempre he procurado
dar este toque masculino que ya te conté que viene
de ahí y además está explicado acá ¿todo eso? Y
después, no sé si seguiré escribiendo mucho, pero
me gustaría enormemente que me cayera la
inspiración, te digo estas palabras porque en el
año 73, me cayó la inspiración, entre comillas, de
todos esos cuentos breves que salieron en el País
del Humo, es una parte del País del Humo, que son
cuentos muy breves de un tono casi poético, y donde
además hay una historia que se... que se llama,
creo que se llama las mujeres del emperador de la
piedra azul, que es Kalfukurá. Mucha gente creyó
que era un chino, un emperador chino. Kalfukurá,
pero como estas 33 mujeres cada una habla, es un
harem imaginario, cada una habla muy brevemente,
algunas una sola línea, con algo un poco influido
por la poesía china y japonesa. Entonces pareció
que fuera de inspiración... ¿Cada una habla en
primera persona? Claro. Y entonces está la
cautiva, y está la india, y está la india vieja, y
está la gaborita... ¿Y algunos hablan en una sola
línea? Algunos hablan en una sola línea, y otros
son la bruja de la tribu... ¿Sabés por qué? Porque
me recuerda a la estructura de Mientras yo agonizo
de Faulkner. Ah, tenés razón. Por ahí está
inspirado. Y te digo, no es que me moleste, te digo
simplemente porque, ¿sabes cuándo me lo recordó
más? Cuando me dijiste, y algunos hablan una sola
línea, porque el personaje más pequeño, que es
Vardaman, en un momento determinado cuando la
madre, el féretro cruza el río, dice el capítulo,
es impresionante, para mí es uno de los capítulos
más importantes de la literatura, dice el
capítulo, dice Vardaman arriba, y lo único que hay
en esa página es esto, mi madre es un pez. que es lo
que piensa el niño en ese momento, además es más
pequeñito, 8 o 10 años, y la imagen que tiene es que
su madre es un pez, pues el cadáver está usando el
pez. En esto mío, más bien hablando de
norteamericanos, hay una influencia ya que yo
reconozco de Lee Masters, de la antología de Spoon
River. Y me di cuenta,
claro, esa cosa de la memoria, una mezcla de
memoria y inspiración. Pero de cualquier manera,
toda una serie de cuentos muy breves y con un
lenguaje muy tenso, muy poético, muy breve, no
fueron casi corregidos. Acontecieron así
durante el año 73 y eso lo considero un regalo
maravilloso. ¿Y eso se llamaría El Señor
Cárdenas? No, no, eso salió. Ah, eso es el país de
Dumont. Sí, es parte del país de Dumont. No, lo que
te digo es, ahora estoy trabajando en una novela
con personaje femenino en primera persona. Por
primera vez en mi vida. Y después de esto, si
pudiera no escribir más narraciones, o muy pocas,
Y algún día me llegara la poesía, me pondría
muy contenta. Te va a acontecer la poesía porque
vos sos la poesía, Sara Gallardo. Sos muy
especialmente poética. ¿Qué lugares...
Si yo te dijera, esta es una pregunta muy boluda,
pero es muy de gente, ¿no es cierto? ¿A qué lugares
irías a visitar, además de decir, de la ciudad?
¿Qué lugares tienen una resonancia emocional que
te gustaría ver? ¿Qué sitios, qué cafés? Yo hay
cosas que creo que haría, pero que tal vez no haga
cuando llegue, porque he sufrido mucho en esa
ciudad. He sufrido bien, o sea, he sido muy feliz y
por lo tanto no poder volver a los lugares. Hay
muchos lugares, los lugares donde más feliz he
sido que los que no volvería a pisar. ¿Por qué me
resulta imposible?
Pero tampoco me importa porque es lo mismo que te
decía de la Argentina. Soy esos lugares. Uno
incorpora todo lo que vive y uno es eso. O sea que no
necesito ir a buscar lo que ya no estaba en esos
lugares. Pero me gustaría las cosas más estúpidas
que son ir a los carritos de la Costa Negra, ver el
río, que tengo pasión por el río, ese río. Y
qué más, Palermo, donde andaba en bicicleta en una
época que sufría mucho, que en el año 73, bajo
lluvia o sin lluvia, andaba siempre en bicicleta,
me gustaría ir a Palermo.
¿Y quién más me gustaría ir a Buenos Aires? Bueno,
en San Telmo tengo mucho que ver, pero no iría.
Y nada más. Yo la entrevista la tengo redonda. Ya
está, ¿no? Para mí está redonda y no la toqué ella
más que hacía la Rosa. Sí, porque hemos tocado
muchos temas. No la toqué ella más que hacía la
Rosa, como decía Juan Ramón, ¿no? Sí. La amistad la
tengo. Ya la vamos a estructurar.
Espero que no te haya dolido la entrevista. ¿A qué
amigos querías saber? No me gustaría olvidarme de
alguno. Pero en fin, todos estos que fueron los
amigos de Héctor y que empezaron a ser mis amigos
realmente al faltar Héctor. Como Irri, como Jorge
Capelo, como Jorge Paeta, como Carlos Viola Soto,
como Ángel Bonomini. como
Norberto
Silva y Paz.
Todos estos amigos que me apoyaron tanto y que nos
hicimos amigos después. Yo los veía, etc. No eran
relación mía, digamos. Yo lo quiero en Alberto
mucho. Fue una especie así de... ¿Querés decirme
si alguno más? ¿Capelo es con doble L? Sí. Porque no
es lo más... Capelo.
Que es nuestra historia. Que esté bien hecha, que
esté mal hecha, que ya hayamos conseguido...
Después hablamos de eso. Si sigue hablando del
huasteque con ese idioma que es muy hermoso.
Bueno, entonces el planteamiento del huasteque
es muy sencillo en su concepción. Creo que nunca se
había dicho a través del cine y con un lenguaje
absolutamente simple y absolutamente directo
cómo fuimos los de mi generación, los de la que vino
antes y la gente de la generación que llegó
después. Nunca se ha dicho y yo no sé por qué.
Entonces, yo necesitaba decirlo. Tú hablas,
cuando hablas de esta generación, de tu
generación, hablas de la generación de qué año.
Mira, para mí, el huateque empieza en el año 58 y
acaba en el 65. Yo en el huateque tenía, cuando
empieza el huateque, mi edad real eran 13 años.
Quiere decir que no se puede hablar de que es una
película autobiográfica, porque no lo es. Pero
creo que es fácilmente homologable la generación
anterior con la mía con la que vino después. Las
otras ya no. Pero esta sí. Entonces, ¿qué pasa? que
recuerdas, rememoras con nostalgia, con pena, a
veces con mucha satisfacción, cómo fuimos. ¿Y qué
pasa? Que fuimos como no queríamos ser. Y entonces
nos tuvimos que inventar todo. O sea, tuvimos que
inventarnos la vocación, tuvimos que
inventarnos el sexo, tuvimos que inventarnos el
amor. Y esto para unos tíos que crecen, con la
absoluta seguridad de que su vida solamente puede
mecerse entre el deber y la prohibición, es
terriblemente arriesgado y sobre todo es un
auténtico desafío. Y pienso que mi generación ha
sido una generación terriblemente imaginativa y
con una capacidad de creación fabulosa. Prueba de
ello es que hoy podemos recordar esa época, una
época dura, difícil, cerrada y tal, con
nostalgia. Entonces, es la prueba de que nosotros
fuimos capaces de inventar los nuevos mundos.
Entonces, para mí esto es muy hermoso. Lo que puede
resultar frustrante es que la película no diga lo
que yo he querido decir. Porque claro, si tú te
echas la película, la vas a ver y es como un mosaico
de pequeñas cosas. Es una serie de anécdotas más o
menos sutiles. Entonces, eso lo digo ahí en el
país, la película está expuesta al principio como
un mosaico. Pues, ¿por qué una señora tú vas a darle
un beso? Y cuando la aproximación erótica, no digo
sexual, erótica es más grande, la señora se frena
en seco. La chica dice, no puede ser. Y tú dices,
¿por qué no puede ser? Dice, porque después me
tengo que confesar. Entonces, esto es
terriblemente evidente de aquella época. Y tú
dices, pero si yo te quiero. Entonces, la chica te
dice, es que el cura me dice que esto no es amor, que
es pasión. ¡Qué bueno! Entonces, eso es tremendo,
¿no? Y entonces, que tú vas a confesarte, te digo
esto porque la religión católica acá ha cambiado
mucho en sus administradores, en aquella época
era muy rígida, ¿no? Entonces, se va a confesar una
chica, todo esto está en el huateque, y dice,
padre, vengo a acusarme de que he conocido a un
chico y me gusta mucho, pero chica, ¿tú tienes
novio? Dice, sí. ¿Has tenido contacto con él,
sexual? No. ¿Has tenido relación? No. Dice,
bueno, entonces, ¿de qué vienes a confesarte?
Entonces la chica le dice, porque le quiero. Dice,
pues déjale y en paz. Cuando una señora acaba de
decirle que es que quiere a otro señor y el cura dice
que deje al señor que quiere. Esto naturalmente yo
no sé si es universal o no es universal, pero pienso
que es así. Entonces hay una pareja de personas,
como supongo que hubo miles de parejas en este
país, que se querían, y como consecuencia de la
opresión, como consecuencia de las
circunstancias, que yo no las voy a culpar al
régimen político exclusivamente, porque pienso
que esto también pasó en Inglaterra, que no están
publicadas como nosotros, sino en otros países,
pero probablemente aquí determinaba mucho más.
Entonces, ¿cuánta gente fue infeliz? ¿O cuánta
gente no tuvo la felicidad que nosotros hemos
tenido? ¿Tú sabes qué tema es ese? ¿Cuánta gente
quiso a otra gente porque no pudo creer a la que
quería? Bueno, ese es el tema del guate, que tú lo
has dicho. Ese es el tema del guate. Ah, es muy
hermoso. ¿Qué hermosa? Quedó redondo, ¿eh? Es
precioso. Porque durante dos veces de película,
tú estás viendo cositas, cositas, y de pronto...
La película se rompe y dice, y ahora, este con esta,
este con este, y este solo. ¿Y por qué? Pues porque
aquellos cabrones nos hicieron ser así. Entonces
la película de ser más o menos amable y divertida,
en el último tercio, pues les dejó de vivo. Porque
claro, no va solo al amor, va a la vocación. Hay una
entrevista de este tío, que es periodista, con su
director de periódico, y le recibe el director de
periódico y le dice, bueno, ya he leído tu
artículo. Le dice, bueno, ¿y qué te ha parecido? Y
dice, una obra maestra. Pero tendrás que
cambiarlo, tendrás que guardarlo hasta que
cambie el régimen. Tú supones para un tío de 18, 19
años, lo que supone eso, cuando no tiene una
conciencia política definida. Ah, tremenda,
atroz, asesinante. Bueno, pues todo esto está
dicho sin énfasis, con un lenguaje muy simple. Yo
he procurado recordar a mis clásicos, una
película narrativamente muy clásica, que creo
que era lo más difícil, porque también era una
sintaxis más o menos quebrada, más o menos
artesonante, podía haber sido, no sé. Entonces,
pienso que a lo mejor la película no te sobra de
suficiente interés para otra gente. A nivel
formal, digamos. A nivel formal. Pero me ha sido,
te lo garantizo, te lo digo como crítico y teórico
del cine, mucho más difícil hacerla así que
recurrir a un lenguaje menos clásico.
Seguramente. Me importa mucho hablar ahora de
esto. Es decir, no has pasado por la escuela de
cine. Tu escuela de cine fue ser espectador de
miles y miles de películas Y asumir un acto
teórico, una es una actitud teórica y otra es una
actitud crítica ante el cine, ante la forma, ante
el medio, ¿no es cierto?, ante el mensaje. Te
encontraste por primera vez, pese a que habías
asistido en muchos platos a muchas realizaciones
de otros directores cuando eras crítico, te
encontraste por primera vez con una cámara.